---
path: "/news/a4z-zhang-jia-2017-12-21"
date: "2017-12-21"
title: "废纸价格遭遇“过山车” 产业亟盼纸浆期货“稳定器”"
---

从“双十一”电商抱怨“一箱难求”，到纸厂一天三降价、关门不收废纸，今年从南到北，国内纸业结结实实地坐了一趟“过山车”。   

郑州一家废品收购站老板孙德（化名）在高价囤了大量废纸，10月下旬开始的废纸回收价格暴跌，彻底击垮了他。“三天亏了十多万，是往年一年的利润。”他说。而当地一些市民也因为废纸品掉价厉害，选择直接扔掉。   

业内人士介绍，当前国内纸业透明度非常低，市场价格发现能力很弱，定价权过度集中，纸价暴涨暴跌不可避免，产业亟需避险工具。   

### 废纸价格大起大落

如果说哪些商品价格在今年遭遇了“过山车”，造纸行业一定榜上有名。   

中国回收网监测数据显示，废纸回收价在8月、9月、10月中上旬一路“飙高”，一度突破2900元/吨。上海期货交易所商品二部经理胡战国介绍，今年前10个月，我国漂针浆的现货价格涨幅46%，特别是7月下旬到10月涨幅超35%，对比主要大宗商品同期的涨跌幅，2017年1至10月漂针浆价格涨幅远远高于其他品种。
不过，随后，废纸回收价格又在10月底11月初从峰顶迅速回落，目前全国废纸价格多地区跌回2000元/吨以下。近期，随着圣诞、春节等节日陆续来临，成品纸需求陆续释放，广东地区废纸回收价格却一改持续多日以来的下跌行情，开始上调，并且涨价范围由华南地区扩大到华东、华北地区。在最近一轮的跌势中，该地区则率先下跌。   

对于今年废纸回收行业经历的“过山车”行情，业内人士解释，首先，在7月至10月中旬价格一路攀升，原因在于环保对“洋垃圾”进口政策收紧。如2017年8月份环保部发布的新版《进口废物管理目录》，未经分拣的废纸从限制进口调整为禁止进口，回收纸及纸板被列入“禁入名单”，进口废纸供应减少；近两年一批中小造纸厂在环保力度加大背景下被淘汰，也减少了纸张供应。另外，今年基建投资加速推进带来建筑行业等用料需求增加，且近年来电商迅猛发展带动包装纸需求大幅增加，废纸供不应求，今年价格一度出现暴涨。   

其次，前期在市场不透明的情况下，价格存在“虚高”；高价的包装纸也“吓跑”了大量电商商家，国庆、中秋“双节”过后，订单大幅减少，纸厂库存严重积压，纸价暴跌。   

值得注意的是，伴随着纸价大起大落，对应的A股相关标的今年也走出了倒V型大起伏行情。以山鹰纸业为例，今年6月至9月中旬，该公司股价从3.4元附近一路上涨到5.7元，但随后开启连续下跌行情，至目前交投于4.2元附近。

### 产业链暗流汹涌

暴涨、暴跌、再上涨，废纸回收价格一波三折的行情之下，产业链暗流汹涌。   

造纸工业是我国基础原材料企业，整个产业链分为上游的纸浆制造业，中间的造纸行业和下游的纸制品制造行业。上游涉及到农业、林业，下游涉及到对各类纸品的包装、印刷和消费行业。纸浆是纸业基础，从原料分类，可以分为木浆、非木浆和废纸浆，废纸浆消费占比最大，占65%。此外，木浆中的化学浆漂针浆和漂阔浆长期依赖进口，2016年中国漂针浆进口量804万吨，进口依存度超过99%，2016年漂阔浆的产量是500万吨，进口量是834万吨，进口依存度60%。   

作为大宗商品品类之一，“整个产品涉及到的行业比较多，对国内相关产业的发展具有明显的拉动作用。”胡战国介绍，2016年我国规模及以上造纸及纸产品企业共计6700多家，生产纸板接近1亿吨，消费量已达到全球总量的1/4，生产纸浆7900多万吨，全行业收入占到GDP总额的1.97%。除2013年纸及纸板的生产和消费有了负增长之外，近几年以来，生产和消费量一直处于上升的态势。   

业内人士介绍，目前环保要求的改变正是驱动行业整体发生转变的一股暗流。   

作为治污重点对象的造纸业，先是在今年8月份接到环保部发布的新版《进口废物管理目录》。近日，《进口废纸环境保护管理规定》（下称《规定》）正式稿也靴子落地，《规定》对申请进口废纸许可的加工利用企业资质作出了明确要求。此外，我国将从2018年1月1日将开征环保税，同时施行了40年的排污收费制度将退出历史舞台。   

中国造纸协会于年初公布的行业“十三五”发展意见提出“创新、协调、绿色、共享”的发展理念，并制定了“十三五”末期整个造纸工业的发展目标：到2020年末，全国纸及纸板的消费量预计达到1.1亿吨，年均增长1.4%，年人均消费量达到81千克（现在我国年人均消费量是75千克，欧美发达国家年人均消费量为200千克）。到2020年末，木浆、废纸浆、非木浆结构由2015年27.9%、65.1%、7%调整为28.6%、65%、6.4%。   

分析人士指出，环保高压之下，纸及纸板需求将继续提升，而大量中小造纸企业治污能力较弱面临淘汰，行业集中度存在提升需求。巨大的发展空间，中小企业偏多的行业结构，较高的原料对外依存度，叠加大起大落的市场行情，造纸行业面临的风险已经十分凸显。产业人士表示，亟需平抑价格波动、发现市场价格的金融工具帮助行业避险。   

据了解，长期以来，在造纸业内，素有“造纸厂主导整个产业链”的说法，即纸厂议价权过大，无论是对废纸还是原纸，都拥有定价权。行业下游饱受价格波动之苦。在今年的大幅波动行情中，就有一些废品收购站不堪亏损，出现跑路或失联的现象。

### 纸浆期货“箭在弦上”

借鉴国外同行业经验，我国期货市场开启了对纸浆期货的研究及上市筹备工作。   

在本月初举办的第十三届中国（深圳）国际期货大会上，胡战国表示，上海期货交易所对于纸浆期货的研究工作已经历四年，到目前为止，纸浆期货的合约及相关的业务规则已基本完成，将按照证监会的相关规定稳妥推进纸浆期货的上市。   

上文提到的漂针浆就是对纸浆期货的合约标的物。   

胡战国表示，就目前的纸浆行业来说，仍然保持着上游浆厂、中间贸易商和下游纸厂的传统贸易模式，纸浆期货上市这种模式将转变为“产业+金融”模式，纸浆期货的上市将提高纸浆价格发现能力，增强我国纸浆的定价权，提高周边市场的价格渗透度。期货市场的两大职能是价格发现以及套期保值，企业长期使用套期保值可以有效降低产品价格波动对企业生产经营的影响，经营中的业绩波动幅度达到整个企业、整个行业稳定、健康、持续经营的目的。纸浆期货的上市将提升国内纸浆定价影响力，有利于服务实体经济，优化产业结构，完善我国期货产品序列。